# 编码



## 一、逻辑与开关

### 1.传统代数

*加法/乘法交换律*

$A + B = B + A$

$A * B = B * A$

*加法/乘法结合律*

$A + (B + C) = (A + B) + C$

$A * (B * C) = (A * B) * C$

*乘法遵循加法分配律*

$A * (B + C) = (A * B) + (A * C)$

### 2.布尔代数

- +: 代表两个集合的并集
- *: 代表两个集合的交集
- 1: 表示全集
- 0: 表示空集


- 以猫为例。以下字母代表的都不是数字，而是集合，因为数量会因为时间发生变化。
  - 字母 M 代表公猫
  - 字母 F 代表母猫
  - 字母 T 代表褐色的猫
  - 字母 B 代表黑猫
  - 字母 W 代表白猫
  - 字母 O 代表不在 T、B 或 W 集合中的其他颜色的猫
  - 字母 N 代表已被绝育的猫
  - 字母 U 代表未被绝育的猫


*在布尔代数中，交换律/结合率/分配律都是成立的。并且加法还可以来分配乘法，这在传统代数中是不成立的。*

$W + (B * F) = (W + B) * (W + F)$

*上述表示可以解释为：白猫和黑色母猫的并集=白猫与黑猫的并集、白猫与母猫并集的交集*
*白猫与白猫的交集是白猫，黑猫与母猫的交集是黑母猫，所以上述的两种猫的交集是白猫+黑母猫*


- 符号1与减号连用表示在全集中排除一些事物，例如下面的式子表示除去公猫的所有猫的集合

$1 - M$


- 公猫与母猫的交集：

$F * M = 0$

- 注意，在布尔代数中，1 和 0 有时也同在传统代数中的应用一样。例如，所有猫与母猫的交集是母猫的集合:

$1 * F = F$

- 空集与母猫的交集还是空集

$0 * F = 0$

- 空集与母猫的并集则是母猫:

$0 + F = F$

- 但是有时也会出现与传统代数相悖的结果。例如，所有猫与母猫的并集是所有猫的集合:

$1 + F = 1$

- 这个式子在传统代数中就是没有意义的。
- 由于 F是母猫的集合,(1-F)是所有非母猫的猫的集合，因此这两个集合的并集是

$F + (1 - F) = 1$

- 而这两个集合的交集为0:

$F * (1 - F) = 0$

*在历史上，这个公式代表了逻辑学上的一个重要概念:这一概念被称为矛盾律。矛盾律指出事物不可能既是它本身，同时又是它的对立面。*


- 布尔代数与传统代数形式上最大的区别之处就是这样一个表达式：

$F * F = F$

- 这个表达式很明确地表达了布尔代数的意义:母猫和母猫的交集依然是母猫。但是如果 F 代表的是数字，这个表达式就不会成立。布尔认为式子:

$X ^ 2 = X$

- 就是将其代数同传统代数区别开的一条语句。另一个在传统代数中看起来比较有趣的式子是:

$F + F = F$

- 母猫和母猫的并集依然是母猫。


*或许某天你走进了一家宠物商店，对店员说:“我想要一只公猫，已绝育的白色或褐色都可以，或者一只母猫，也要是已绝育的，除了白色任何颜色都可以;或者只要是黑猫就可以。”*

店员会对你说:“你想要的猫是在以下这样的集合里:

$(M * N * (W + T)) + (F * N * (1 - W)) + B$

你会说:“是的!正是!”

为了确定店员是正确的，你大概会去抛弃并集和交集的概念，并用 OR 和 AND 取而代之。这里将字母大写是因为，它们表示的不仅是字面意义，而表示布尔代数中的运算做并集的时候，可以看做:第一个集合 OR 第二个集合。做交集的时候，可以看做:第-个集合 AND 第二个集合。除此之外，NOT 可以看做在1后面加一个减号。总的来说:
- 符号“ + ”(之前作为并集的符号)现在可以用 OR 来表示。
- 符号“ x ”(之前作为交集的符号)现在可以用 AND 来表示。
- 符号“ 1- ”(之前意思是从全集中去掉某些元素)现在用 NOT 来表示。

因此，原表达式可以写为:

(M AND N AND (W OR T)) OR (F AND N AND (NOT W)) OR B

这样就非常接近你所说的话了。注意，这里是如何用括号表述清楚你的意图的。你想要的猫来自以下三个集合中的一个:

```
(M AND N AND (W OR T))
          OR
(F AND N AND (NOT W))
          OR
          B
```