
## 程序 = 数据结构 + 算法

### 学习路线

#### 大纲：《CSAPP》

阅读顺序：

- 1.《CSAPP》：阅读第一二章，第一章泛读，不懂也不要紧。第二章需要大量的简单计算，准备好纸笔，不要使用计算器；在本书的官网有data-lab需要做，在这章完成以后，但是需要先读完《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》的布尔代数部分再做。
- 2.《编码：隐匿在计算机软硬件背后的语言》：算是数字电路和计算机组成原理串联，非常易懂，对于编程来讲足够了，对于后续理解操作系统非常有用。
- 3.《GO程序设计语言》《C程序设计语言》：掌握golang的语法，了解C语言的语法，大概理解写代码是什么。如果觉得枯燥，基本的语法会了就行，后面边用边学就行。
- 4.《数据结构与算法分析—C语言描述》：根据C语言的例子编写Go语言的版本，写出对应的数据结构与算法。很重要，至少要自己写出所有数据结构，算法先了解。
- 5.《汇编语言》：了解程序运行的底层是什么，需要根据书动手编写汇编代码，mac装个dosbox就可以有环境了。
- 6.《CSAPP》：阅读第三章，了解代码和汇编之间的对应关系，明白为什么有的代码效率低有的代码效率高。
- 7.《OSTEP》：操作系统课程，理解操作系统的能力边界，后续需要自己制作一个教学操作系统，本书的学校使用的是xv6。



## 编程原则
class 在go中是 struct

*SOLID 原则是面向对象 class 设计的五条原则。他们是设计 class 结构时应该遵守的准则和最佳实践。*

- S 单一职责原则 （Single Responsibility Principle）
- O 开闭原则    （Open Close Principle）
- L 里氏替换原则 （Liskov Substitution Principle）
- I 接口隔离原则 （Interface Segregation Principle）
- D 依赖倒置原则 （Dependence Inversion Principle）


### 单一职责原则

*一个 class 应该只做一件事，一个 class 应该只有一个变化的原因，一个方法只负责处理一项事情。*

- 单一原则表明，如果你有多个原因去改变一个类，那么应该把这些引起变化的原因分离开，把这个类分成多个类，每个类只负责处理一种改变。
- 简而言之，一个类或者一个结构体只做一件事情，例如 某类业务逻辑、持久化逻辑、打印逻辑、日志逻辑，他们都应该单独的去定义和改变，而不应该混为一谈。

### 开闭原则

*class 应该对扩展开放对修改关闭*

- 修改意味着修改存在 class 的代码，扩展意味着添加新的功能。
- 我们应该能在不动 class 已经存在代码的前提下添加新的功能。这是因为当我们修改存在的代码时，我们就面临着创建潜在 bug 的风险。

### 里氏替换原则

*子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的非抽象方法。*

- 子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入/入参）要比父类方法的输入参数更宽松。
- 当子类的方法实现父类的方法时（重载/重写或实现抽象方法）的后置条件（即方法的输出/返回值）要比父类更严格或相等。

### 接口隔离原则

*接口的设计应该遵循最小接口原则，不要把用户不使用的方法塞进同一个接口里。如果一个接口的方法没有被使用到，则说明该接口过胖，应该将其分割成几个功能专一的接口。*

- 接口隔离原则表明客户端不应该被强迫实现一些他们不会使用的接口，应该把肥胖接口中的方法分组，然后用多个接口代替它，每个接口服务于一个子模块。


### 依赖倒转原则

- 在程序设计中，如果一个模块a使用/调用了另一个模块b，我们称模块a依赖模块b。
- 高层模块与低层模块：
  - 往往在一个应用程序中，我们有一些低层次的类，这些类实现了一些基本的或初级的操作，我们称之为低层模块；
  - 另外有一些高层次的类，这些类封装了某些复杂的逻辑，并且依赖于低层次的类，这些类我们称之为高层模块。

*面向对象程序设计相对于面向过程（结构化）程序设计而言，依赖关系被倒置了。因为传统的结构化程序设计中，高层模块总是依赖于低层模块。 抽象接口是对低层模块的抽象，低层模块继承或实现该抽象接口。 这样，高层模块不直接依赖低层模块，而是依赖抽象接口层。抽象接口也不依赖低层模块的实现细节，而是低层模块依赖（继承或实现）抽象接口。*


## 抽象

*计算机的每一层都为上一层隐藏了自己的技术实现——抽象。抽象的好处就是隐藏了低层的实现细节，简化了上层的使用。*

*抽象使得编写一个大型程序成为可能，将其划分为小而且容易理解的部分，用 C 这样的高级语言编写程序不用考虑汇编，用汇编写代码不用考虑逻辑门，用逻辑门来构建处理器不用太多考虑晶体管。*