# 数据结构基础知识

### 基本数据类型 
编程语言内置支持的数据类型，无须调用外部模块即可使用。基本数据类型总是包括整数、浮点数以及对它们的一般性操作 （加法、减法、除法），大部分语言还内置支持在变量中存储文本、布尔 值以及其他简单的数据类型。

而《数据结构与算法分析—C语言描述》讲的则是那些内置数据类型以外的知名抽象数据类型，它们是基本数据类型的补充。

## 一、数学知识

### 指数

$X^AX^B = X^{A+B}$

$X^A/ X^B = X^{A-B}$

${X^A}^B = X^AB$

$X^N + X^N = 2*X^N != X^{2N}$

$2^N + 2^N = 2^{N+1}$

### 对数

仅当 $logxB=A$ 时 $x^A=B$

在 $logxB=A$ 表达式中:

$x$: 底数

$B$: 真数

$A$: 以 $x$ 为底 $B$ 的对数

在计算机科学中，当底数省略时，默认为2

常数 $e$: 单位时间内增长率为100%的情况下，在单位时间内复合增长率的最大值为 $e$， $e$ 是一个无理数，
约为2.7182804 [详解文章](https://betterexplained.com/articles/an-intuitive-guide-to-exponential-functions-e/)

#### 推导1

$设:$

$C>0$

$X=logCB$

$Y=logCA$

$Z=logAB$

$可以得出:$

$C^X=B$

$C^Y=A$

$A^Z=B$

$因为:$

$C^Y=A$

$A^Z=B$

$所以:$

${C^Y}^Z=B$

$因为:$

$C^X=B$

$所以:$

${C^Y}^Z=C^X$

$所以:$

$X=YZ$

$所以:$

$Z=X/Y$

$根据设得出以下公式:$
$logAB = logCB / logCA$

#### 推导2


$设:$

$X=log A$

$Y=log B$

$Z=log AB$

$可以得出:$

$2^X=A$

$2^Y=B$

$2^Z=AB$

$因为:$

$2^X=A$

$2^Y=B$

$所以:$

$2^X * 2^Y = AB$

$2^{X+Y} = AB$

$因为:$

$2^Z=AB$

$所以:$

$2^Z = 2^{X+Y}$

$所以:$

$Z = X+Y$

$根据设得出以下公式:$
$log AB = log A + log B$

$同理:$
$log A/B = log A - log B$


#### 推导3

$设:$

$A = 2 ^ N$

$则:$

$log A = N$

$则:$

$A^B = {2^N}^B = 2^{NB}$

$所以:$

$log A^B = NB$

$因为:$

$log A = N$

$根据设得出以下公式:$
$B log A = log A^B$


#### 简单公式:


$log X < X (X>0) 对数小于真数$

$log 1=0  |2^0=1$

$log 2=1  |2^1=2$

$log 1024=10  |2^{10}=1024$

$log 1048576=20 |2^{20}=1048576$


### 级数

级数是数学中一个有穷或无穷的序列之和


## 二、策略

### 迭代

### 递归

### 蛮力法


### 回溯法


### 启发法


### 分治法


### 动态规划


### 分支定界法





## 三、复杂度


## 四、ADT

*对于给定的数据类型， 抽象数据类型（ADT）是一组有意义的操作规范。ADT 定义的接口用于处理保存给定类型数据的变量——数据在内存中存储与操作的所有细节都被隐藏起来。*

- 例如列表这个数据结构，我们不仅需要一个列表结构，还需要对其进行创建、访问、删除、添加、插入等操作，这些过程（或者方法、函数 都是一个意思）的定义（名称与用途）就是一种列表 ADT。


### ADT的优点

1. 简单：ADT 使代码更容易理解和修改。不考虑数据处理过程中的各种细节，我们可以专注于从宏观层面考虑算法求解问题的过程。

2. 灵活：可以采用不同的方法在内存中构造数据，因此可以为同一种数据类型创建不同的数据处理模块。应根据实际情况做出最佳选择。由于实现相同 ADT 的模块将提供相同的过程，只要换用不同的数据处理模块，就能改变数据的存储与操作方式。汽车与之类似：电动汽车与燃油汽车的驾驶界面并无不同，任何会开车的人都能毫不费力地驾驶两种汽车。

3. 可重用性：如果多个项目需要处理相同类型的数据，可以在这些项目中使用相同的数据处理模块。

4. 组织：我们经常需要对数字、文本、地理坐标、图像等各种数据类型进行操作。为更好地组织代码，可以创建不同的模块，每种模块包含特定于一种数据类型的代码。这就是所谓的关注点分离 ，即应将处理相同逻辑问题的代码置于相互独立的模块中。如果实现不同功能的代码纠缠在一起，就会出现所谓的面条式代码 。

5. 便捷：我们可以获取他人编写的数据处理模块， 研究如何使用由 ADT 定义的过程，之后马上就能利用这些过程对其他数据类型的变量进行操作，而无须了解数据处理模块的工作机制。

6. 漏洞修复：如果使用的数据处理模块毫无瑕疵，代码将免受数据处理错误的困扰。如果发现数据处理模块中存在漏洞，修复它就意味着修复了所有受该漏洞影响的代码。



